~  Teorija  ~

--- VEŽBE ---

Svako kolo se realizuje pomoću elektronskih komponenti - tranzistora.
Redosled navođenja logičkih kola nije bitan.
Test bench je digitalni sistem bez prolaza. Interni signali se analiziraju od strane alata za simulaciju.

Sve VHDL datoteke se sastoje iz tri dela: use (biblioteke), entity (I/O portovi sistema), architecture (unutrašnjost sistema - interni signali).

Kombinacione mreže su složeni digitalni sistemi kod kojih logičko stanje izlaza zavisi samo od trenutnih vrednosti signala na ulazu.
Izlaz k.m. je uvek jednak Bulovoj funkciji trenutnih vrednosti na ulazu (trenutno stanje).

Kod sekvencijalnih mreža je obavezno korišćenje internih signala.
Sekvencijalne mreže se mogu opisati isključivo pomoću sekvencijalnih procesa.
U listi osetljivosti sekvencijalnih procesa mogu da se nađu samo signali takta i reseta.
Svaka sekvencijalna komponenta u sistemu mora biti opisana kao interni signal.

Drugi komplement je praktično jedini način predstavljanja negativnog broja u računarskom sistemu.


--- PREDAVANJA ---
Mehanički prekidač omogućuje tok struje u oba smera. Postoji bouncing (loše). Nije električno  upravljiv.
Dioda - Vth = 0.6V, naponom kontrolisani prekidač.

Bulova algebra (matematički) je matematički sistem definisan nad skupom S i dve operacije nad njegovim elementima.
Bulova algebra (inžinjerski) je matematički sistem definisan nad skupom S i dve binarne i jednom unarnom operacijom (konj, disj, negacija).
Bulova ili prekidačka funkcija od n-promenljivih predstavlja preslikavanje skupa Bn -> B. 
Broj različitih prekidačkih funkcija je 2^2^n.
Konstituenta jedinice - ima n slogva i samo jedan od njih je 1.
Konstituenta nule - ima n slogova i samo jedan od njih je 0.

Elementarne Bulove funkcije se fizički realizuju logičkim kolima.
Sistem prekidačkih funkcija je funkcionalno potpun ako ako se pomoću funkcija koje ulaze u njega, primenom superpozicije, može dobiti bilo koja složena Bulova funkcija.
Minterm - elementarni proizvod u koji ulaze sve promenljive.
Maxterm - elementarni zbir u koji ulaze sve promenljive.

MUX - 2^n ulaza, n upravljačkih
case (iSEL) is
when "000" => oY <= ix(0);

DEMUX - n upravljačkih, 2^n izlaza
case (iSEL) is
when "000" => oY(0) <= iX;

DECODER - n ulaza, 2^n izlaza
case (iX) is
when "01" => oD <= "0010";

CODER - 2^n ulaza, n izlaza
case (iX) is
when "1000" => oD <= "11";

Zadatak minimizacije Bulovih funkcija se svodi na određivanje Bulove funkcije sa minimalnim brojem superpozicija unutar jednog funkcionalno potpunog sistema. 
Inženjerski gledano, cilj je svesti količinu upotrebljenih logičkih kola na minimum, a da izlazna funkcija bude očuvana.

Grejov kod nije težinski kod.
Pogodan je za prenos brojačkih informacija između 2 sistema.

Hemingovo rastojanje - između 2 kodne reči.
Hemingov kod:
	- predaja (C1C2C3C4 + C5C6C7), 
	- prijem (R1R2R3R4R5R6R7) -> sindromi S1, S2, S3
	- vektor greške W1, W2, W3, W4, W5, W6, W7

Aritmetičke k.m.: pomerači, komparatori, sabirači, komplementeri...
A.k.m. sa više operacija - ALU.
Pun sabirač - k.m. sa 3 ulaza i 2 izlaza (C - prenos od ranije, C0 - novi prenos).
